# 声明

本文可能涉及翻（chao）译（xi）各种手册。

# 你们爱看不看——自序

上一篇是去年大约三四月份写的《结构清晰的文章》。本来以为这个系列要死了，但是想想可以再写一点。本着总之没有人看的原则我就随便扯扯。我统计过，这个系列的文章，阅读量就没有超过三百的（当然我所有文章的阅读量都没有超过三百）。但是古代文人想来重视著书立说，我也写一点吧。

以上可以算作是废话，但是你如果没有理解我的这种心情，就无法理解我写这些文章的玩世不恭的笔调。当然，即使你理解我的境况也不会号召大家多看的。原因是这是掉好友的有效途径。

写着写着自序便会成为一篇“_极好的_”吐槽文。但是我之所以写这些废话都是有原因的。那就是我发现，如果一个人需要学习一个事情，一定能够学会；但是反过来，当我把新鲜热乎的知识端给你的时候，不管这个知识是多么理论高远，催人尿下，还是多么实用改善生活品质。你不需要多花一分钱就可以在一个很轻松的环境里学到一个诡吊的技能并且将其付诸实践，还是不会去学。

所以我想，人应该对这个世界抱有好奇心，看到新鲜的东西应该去勇于学习并且善于学习。而不是将新鲜的世界放在自己的就框架里。在享受自己的内心世界的同时也死于其中。我认为是不可取的。

我自学了很多的知识，但是一个都没有记住。我有一个专门的文件夹来放各种Cheat Sheet。我的观点是：记忆是一件事，学习是另外一件事。当然很多人都把这两件事情看作一件事情。我这样想也许是因为有了为知笔记这样的东西的缘故。当然了，头脑里有些别的东西也就不愿意去_理解_、_融汇贯通_。谁在乎呢？总之以后的工作，只需要会一种技能就足够了，不仅可以维持温饱还可以发家致富还可以比我过的好的多。

当然了，我也不是看到新知识就学，我没有那么多时间精力。所以我也是完全的理解你们不读我的文章的。比如我相当的不关心一切有关战争的事情（一点都不直男不是吗？）所以大部分人不关心我的这些文章，很正常。

我也愿意做出这些努力让文章好看一点，好读一点，通俗一点，易懂一点。当然，这些努力都是徒劳的。我的人人好友里面有几位是大学的教授，我想他们是非常认可我的这几句话的。但是我觉得有必要让文章变的更加的易懂让那些有心无力的人来学会一点小技能。

“口传心授”是大德行大智慧。我做了。不管做的好不好，我做了。所以“大德行”我还是配得上的。至于我能不能说的清楚，你能不能读得懂，我就没有能力预估了。也许你在实际应用的时候就坍缩到“|不懂〉”了。不过这里面绝对也有你的不是，因为即使只是读了我的文章，感兴趣了，但是我又没有说明白，你也应该RTFM然后搞懂。即使你have RTFM'd然后还没懂，你也应该去Stack Exchange去问明白。至少说你可以给我发邮件，我每天都查邮件的，最坏的情况你第二天也可以收到答案。对于该内容不感兴趣那就不要用啊。总之上个世纪之前你也不知道计算机是什么也可以活下来。

我既然抱着受众爱看不看的心理写了，你们就可以爱看不看

以上可以算作序。

#正文

markdown是一种人民群众一点都不喜闻乐见的一种形式，其不喜闻乐见程度仅次于\LaTeX{}。但是这也是不好比的。

markdown写作几乎没有什么优势，让“人”看了以后有一种_想死_的感觉。正常的人看了markdown的语法规则以后纷纷表示“我又不是技术宅我为什么要会这个？”

虽然markdown的语法规则一点都不复杂甚至_幼稚_，但是我个人依然认为这样的一种简单到我这种严重记忆力衰退的人都不需要速查表的语法规则依然是不会被大众接受的。

但是我这里向读者保证就是markdown比C可简单了不少，以至于这篇文章就可以教会你。也许你已经拿到了国家给的计算机二级的证书，我想你是有足够的智力来学这个玩意儿。但是我依然不认为你有足够的信心去学，没有足够的动力去学，也没有足够的欲望的去学。即使你在求职的时候提到你会使用markdown进行写作我相信懂行的人会认为这算什么不懂行的人也会认为这算什么？

所以我认为读到这里读者会认为根本没有必要去学markdown。

----------------------------------------------------

送走了这一批读者，我们接下来谈一个哲学话题。

为什么我要用上面一段不着边际的靠谱的话来轰走一批读者呢？因为这批读者缺乏基本的逻辑常识。当我把markdown批评的一无是处的时候，这显然是和我的标题矛盾的。所以哪怕只有一点点逻辑的读者都会看一眼旁边的滚动条，会告诉你：“作者还没有哔哔完，干货应该在下面。”

markdown是讲逻辑的，正如impress.js的作者说的：“如果你没有什么有趣的东西说，impress.js 的绚丽效果也帮不了你。”

所以说如果你向来都是说话说的语无伦次不讲逻辑次序，markdown也帮不了你。至于你是写中学作文的那种靠华丽的词语堆所谓的“高分”的人，markdown也不适合你。

--------------------------------------------------------

从上面的话我们可以看出来一点：markdown是需要你有一个基本的逻辑上的条理性的。

逻辑上的条理是你内心的事情，那么如何表观的表示就是markdown的事情了。

## 文档结构简介

终于说到正事了。

一本著作一般分为这样的几个层次：部分（PART）、章（CHAPTER）、节（SECTION）、小节（SUBSECTION）。这样组织的文本似乎就像一个国家，一层一层，从中央到地方井然有序。

在我们写的无论是什么有层次的文章里面，（比如我这篇，）也可以这样分，但是往往没有一本鸿篇巨制的那么碉堡的名字（还章节呢，对于部分人来说写文章分段已经是大造化了）。我们可以简单的用数字来表示：第1级、第2级、第3级……其标题则对应的是第X级标题。

## markdown里的表示方法

很简单，在markdown里，是第几级标题就在标题所在行的最前面加几个`#`。例如：
```
# 第1级标题

##第2级标题

###第3级标题
```



##
