#编写具有清晰结构的文档

这年头最最让人恼火的事情就是收到的文档排版紊乱，错别字连篇。错别字的事情请回小学找你的语文老师算账——本文说一说文档的排版结构。

##什么叫“清晰的结构”？

“文档”自然是不用说了。“清晰的结构”，这里指的是形式上的结构，而不是文章内容的结构。至于你文章内容的结构是否很混乱，请咨询你的中学语文老师。

形式上的结构，这里主要指的是“多级标题”。为什么要写多级标题？请随意打开一本课本，看看目录：这样的书往往都分成了几章，每一章又分成了若干节，每一节还可以再分为小标题。多级的标题有利于组织文档的内部结构，增强文章的系统性并方便读者阅读。

在此之外，文章中总是有如下的情况：引用别人的话、写一些程序代码、以及着重强调。

##如何才能写出具有清晰结构的文档

###如何才能 *写不出* 具有清晰结构的文档

首先我们来看事情的对立面。也许你在交给老师的小论文中都犯过这样的错误。相信我，这些情况都是见过的，有一小部分我在小学的时候还犯过（那是我还是纯种小白嘛，不像现在灰不溜秋的）：

- 写文档的时候不用标点、不用规范标点；
- 写文档时同级标题（如都是节标题）字体、大小不一样；
- 写大文档时只用一级标题；
- 滥用 Microsoft Word 中的单个字符的字体、大小调节；
- 忽视 Microsoft Word 中的大纲视图、样式功能；
- 分段时有时单个回车有时又空行，或者空行数目前后不一致；
- 中文中使用中文、英文标点混合以及英文中使用中文标点；
- 不排版直接交草稿；
- ……

###所需工具

其实写文档这件事没有必要非要有一个独立的工具，因为手写文档依然可以写成结构清晰的样子。但是……坐在计算机前你应该想想：什么事情应该由计算机代劳，而不是自己花费大量时间精力去做苦力。

- 现在比较流行的字处理软件是Microsoft Word。很多情形下单位和个人都要求上交Word文档。好了，随波逐流一回，Word文档的结构应该怎么做（其实Word的功能多，诱惑也多，很容易被误导写出结构混乱的文档）。
- 还有比较流行的工具是Markdown。在你写邮件、写日志的时候Markdown都用的上。比如本文就是通过Markdown实现的（Yeah!）。
- 学术圈用的比较流行的工具是TeX。当然你也许听说过LaTeX、XeTeX、ConTeXt……就是它们！

选择一个合适的工具吧，然后查查相关教程。Microsoft Word的教程应该是最好找的了，但是我提示一个关键字吧：“大纲视图。”否则你也许看完一本教材也还是写出具有很差排版的文档。

Markdown是这三个里面最好学的，如果你有一个Gmail或者Hotmail、Yahoo!邮箱，都可以试试（借助[插件](https://github.com/adam-p/markdown-here)）。人人用户？试试[用户脚本](https://github.com/smilekzs/renren-markdown/blob/master/renren.md)。

[TeX](http://docs.huihoo.com/homepage/shredderyin/tex_frame.html) 的学习对于一个自然科学方向（尤其是三行一公式的工作）的研究生是很重要的经历。一开始你会觉得很不爽，尤其是中文支持都需要折腾好一阵子。但是半个月后你会觉得“嗯，这是我需要的工具”。

###如何做？

本系列无意写成软件/语言的教程。这里只给出大方向，如果感兴趣，请搜索相关教程。

>好失望……

好吧，还是给一点小建议：

- 我们的思维方式是：这是一个节标题，这是一个列表……然后交给计算机去完成排版——而不是手工的方式：这行居中、这行加粗四号字、列表前面要加一个圆点……上面列的几种工具都有这样的功能（据我所知，Microsoft Word这方面不是很强调，但是一般写文章够用）。
- Markdown和TeX的确不是图形化的方式但是——有好事者写了图形化的外壳。我知道图形化是广大小白的福音（Yeah!）。比如[LyX](http://www.lyx.org/)。看看教程，你会发现比你以前熟悉的Microsoft Word更好用（当然大部分人说熟悉Microsoft Word，难道是真熟悉么？）。
- 你觉得标题应该用Microsoft Word艺术字？你觉得文章中间应该加入画起圈来很好看的字体？别自欺欺人了——你看哪本正规出版物这么干了？建议阅读宗白华《美学散步》、朱光潜《谈美书简》、李泽厚《美的历程》以提高美学素养。还有：BE PROFESSIONAL。都是成年人了，注意点（哎呀，太毒舌了）。
- 觉得软件自带的模板不好看？太单调？有好事者建立了模板库可以在网络上下载。总之网络资源多了去了，就看你会不会用。

##思考题

1. 为什么要写出结构清晰的文档而不是色彩斑斓眼花缭乱的花花？
2. 谈谈你对Microsoft Word中的单字可调节格式的便捷设置的认识以及滥用其会导致什么严重的后果。
3. 有人说，Microsoft Office里面的模板都太丑了，绝对不应该用里面的模板。这种说法对吗，为什么？

